---
title: 大一学年总结
catalog: true
date: 2022-08-05 00:57:01
subtitle:
header-img: /img/header_img/summaryGrade1_bg.jpg
tags: 
- 总结
categories:
---

# 大一学年总结

## 前言

现在是凌晨零点三十分，我在一些个伤感BGM下写下这个总结。（因为似乎这种情感更能出发我写作的愿望）。大一的暑假就要过去了，在小学期开始之前似乎还有两周不到的时间，是时候用这样的方式承上启下了。

写这个总结的初衷主要是为了记录这一年发生了的太多的事，于是就以最简单的时间顺序来吧。

## 一切开始的地方

和爸妈告别，我提着拉杆箱走进了这所学校的东北门。九月份的太阳功力不减，在拉着两个大箱子&&背着一个包的我眼里，从东北门到C楼的那段路是多么遥远。不过，处在在那种“刚入学的心态”中，没什么能阻挡我一步一步向前迈进。

在这里想提一句这个“刚入学的心态”。似乎这是我的某种特质：新到一个环境中，我会不由自主地感到兴奋、紧张，渴望结实新朋友，但又有些怯场似的担忧。从小学、初中到高中、大学，我总是在那个固定的时限之后同过往的伙伴说再见，然后迎来一批新面孔，好不容易混熟了之后又是令人感伤而又无法避免的分别......
也许是这样不断变化的环境，导致了我在每段旅程的一开始总有强烈的融入的渴望，而这总会让那段记忆变得独特无比。
回到2021年9月的清华大学，因为新生骨干营提前一星期的我能够拥有短暂的单人宿舍，这时候学校里的新生还不多——不过实验来骨干营的还蛮多的——收拾好东西后和宿舍不远的老段唠了会儿嗑，刚开始的那种孤独感--。

当天晚上发生了一个小插曲：我在开学第一天就把自己锁在了宿舍门外。这属实是大沙冰行为了，不得不在十一点的时候穿着拖鞋睡衣去借钥匙。好在九月份的温度很nice+紫一离C楼很近，这要是冬天估计得冻死。。。

新生骨干营具体的培训内容记得倒是不清楚了，就记得大家都是社牛，别人都有超多技能（~~我是dd~~），团建很开心了。惊讶地发现是班里唯二的骨干营选手，为之后一年的班团社工埋下了伏笔（

## 大一上

### 薛定谔的军训


> 就是说，您倒是训不训呐？不会真就一字班大三军训吧...那也太离谱了。

大家都是新生的时候军训感觉会很好吧，可惜了我们只能在开学的头两周里学军事理论了。这段时间除了每天上好几个小时的军理课以外，还有各种活动与考试。除了学校的开学典礼 ~~（就是说咱在主会场很是有排面了）~~，院系和班级也有自己的团建啥的。军理考试给我整了个压线90，间接促使我报了吕冀蜀的 ~~《军事理论2》~~ 《高技术战争》。

*在这个时候，我发现贵系和软院分得挺开的。*

不管是考试、住宿还是班级活动啥的，两边基本上是分开的，一般没什么交集，和我开学之前想象的有点差别。不过这都是小事儿，也正是在这个时候展开了班委竞选，在骨干营的加持下顺理成章的成了班长。（这里是等额选举 ~~伏笔~~）

### 上课！上课！

刚上大一那会儿咱还能保持高三作息呢，早八甚至还有时间跟舍友（根据课表一般是郭神？）一块儿吃个早饭再去上课，真是健康啊。

不得不说，大一的课是真的多。我这还是程设免考+英语免修，都过得累死累活的，感觉大一的学习part挺坐牢的。

- 微积分A：两学期都一志愿冲上了zjm的微A是真的幸运，但这丝毫都不能弥补我微积分是纯纯的fw这一点。得亏咱不学数分，不然就我这一听证明就困得人不得光速去世。但微积分的教室倒是很舒服，上学期在二教，下学期在五教，总能在走神的时候看到窗外古朴而美丽的校园，也算是不亏了。

> zjm：“没事，好好学期末能及格的。” ——期中爆炸后答疑被补刀（

- 线性代数：lx老师的线性代数是我在这个园子里上的第一门正课，老师是那种希望交给我们真东西的，我还在某个Office Hour造访了他在近春园的办公室——西边清幽的地方和搞数学的人的气质在某种意义下挺配的233。老师很平易近人，除了在办公室大黑板上手推了我问的一道题以外还聊了很多（sadly现在一时半会儿想不起来了）。
- 程序设计基础：lys老师的课就是一天的快乐源泉：各种开|房比喻&&老师手边必不可少的那瓶冰红茶，配上下课之后总是顺路去的荷园，真的是大一上为数不多的轻松时刻。可惜win32大作业最后也没好好做。
- 思修：zjm！摸鱼的神！
- 算法设计及其复杂度分析：纯纯的fly bitch课程，15个人最后退到了9个人，又称《叉院诱捕器》（的确这课上感觉周围全是牌子...），不过还是挺有意思的一门课。前八周的两学分课，因为大家每周的工作在第一节课就汇报完了，于是第二节课从来没有上过，~~白嫖1学分~~。
- 以后再写其他课吧

这么多课里面，微积分和线代肯定是耗时最多的吧，然而我学到的真本事又有多少呢...


> 好消息，考试周的复习，决定了考试成绩的80%
> 坏消息，考试周的复习，决定了考试成绩的80%


### 两场舞会

先是去了经管的舞会，再是主持了软院-美院的联合舞会。主持人面试我都觉得g了结果最后要了我，感谢学长学姐们。

某个周末带着我们主持人去了六道口一家（据说是清华校友）开的店租服装，深刻感受到了“女生的衣服才是关键，男生的衣服就是买一赠中一赠的那个”。哈哈，第一次穿这么bling-bling的衣服，这里有图就更好了。

### 新生赤足运动会

新生运动会之前老早就开始准备了，基本上就是去各个宿舍~~撺掇~~大家报项目，还有就是带着大家练跳大绳。运动会上赤足对跑动的影响还是挺大的，而且每年都有同学跌倒摔伤啥的。。

> 赤足有风险，参赛需谨慎。

### 一些社工

- 班团资源支持计划：团委组织班长支书们设计计划填申请表。计划赶不上变化，因为疫情原因，那个申请表里的东西几乎都没有执行......
- 主题团日：制定方案、做PPT、让同学们做准备、联系老师、主持。Solo了挺多活儿还蛮累的，得亏制定方案这方面有社工概课上同学一块儿讨论。
- 男生节：约教室、叫外卖、准备活动，女生准备的卡套很走心。
- 情系母校：（这个似乎算志愿？）线上做了个宣讲，*真的有人听吗？*
- 还有团委的一些杂七杂八的任务，好在push得不是很厉害...

感觉做的东西挺多的，差强人意的地方在于宣传推送这方面没啥，不过考虑到后来摆烂了，宣传这种给别人看的东西就可有可无吧。

## 大一寒假：北京冬奥会+实践

大一期末去面试了寒假冬奥会的城市志愿者，没想到还真pass了，于是和hzx一块儿做了五棵松的志愿。考完试就开始各种培训，没过两天就疫情了，于是全改线上+封闭在学校。假期里把学校还开着的食堂都吃了个遍，把能去的地方都去了个遍，极大地增加了对校园的熟悉程度（

实践是关于metaverse的一个北京支队，基本上可以概括为“北京科技企业参观”，最后两天的参观我还因为和志愿者培训冲突就没去，挺无感的。

## 大一下

### 上课！上课？

经过了一个学期的大学生活，成功地失去了早起的意愿与能力：早八的课7：55起床，从来没有去食堂吃早餐了。最后一个月更离谱，因为是线上上课不用去教室，直接早八的课睡到九点半，等老师上完课看回放。*逐渐离谱。*

- 高代选讲：zhc的课几乎完全被上学期lx的线代cover，甚至他让我们自学FT用的还是lx的那本教材。那个助教也是逆天，习题课真就作业题一道题一道题的让人上去写，后面都不去上习题课了。没学到啥的一门课。
- 微积分&&大物：没啥好说的，大佬直接飞，我就慢慢suffer。
- 神奇的免疫：宝藏课程&老师，阅读文献被超哥的高三生物cover，唯一的遗憾就是没能做成后面几场实验，疫情wcnm。
- 高技术战争：《军事理论2》，后面直接和hzx唠嗑。
- 写沟：wpn老师的好课，就是太累了， 不过最后写出来个8000+的文章还是挺有成就感的。上这课我突然发现我现在的pre水平有突飞猛进的提升，开心。
- 体育：三步上篮一个学期，最后疫情考核直接变成录视频，十分无聊。
- OOP：从hml开始讲右值引用开始就不能摸鱼了，考试用copilot乱搞。作业第一次查重查出来三十多个就nm离谱。不过也算是Coding课程，比较轻松。
- 离散：图论+群论，证明题要命啦，期末考完试朋友圈+树洞好多吐槽的，甚至惊动了辅导员挨个宿舍做心理工作。~~这是怕我们jump嘛~~
- 史纲：睡觉，PF。这个课让我不禁想问：==书院里都是些什么卷怪？==

### 软院科协赛事部：图谋后端开发

寒假的时候浅浅地参加了一下贵系的SnakeGo，于是在写图谋代码的时候也不算是从零开始写起。由于一开始不会写通信，决定把选手代码和裁判代码一块儿编译，导致了写出来的代码根本不能部署到赛事平台上面。就为了这个问题端午假期直接gg，最后得亏想出了一个优雅的改进方案，不然彻底重构的话我就要爆炸了。

<!--
这里吐槽一下学长，说的是咱俩写后端逻辑部分的代码啊，咋感觉大部分都是我写的呢？每次出bug调了好几个小时还都发现是您那为数不多的代码出的问题...
-->

### 一些社工

- 女生节：独立开发小程序，订场地，策划and主持，最离谱的是在女生节之前女生宿舍还着火了。最后去五道口买的盲盒竟然出人意料的受欢迎？不过还是想吐槽这男生节女生节都没有横幅啊啥的，感觉少了点什么似的。
- 甲团评比：答辩全场都是各班支书在讲，就我一个班长，xs。
- 以及各种乱七八糟的事情，后面就都开始应付了。

回首这一年的班团社工经历，最让我感到疲惫的是我不得不去solo很多本该是一个team的工作。*开学的时候没人竞选班干部也许是一个伏笔，我应该当时就能发现这里的同学并不像骨干营那样都是社牛的。* 
归根结底还是组织~~分锅~~的能力不足啊，什么时候能有那样的领导力呢？

### 大类分流

刚开学的时候还是倾向于在软院待着的，不过又经历了半年之后倾向逐渐发生了改变，和一些人聊过之后决定转贵。当时做这个决定很艰难，毕竟软院这边已经认识很多有趣的人了。

### 最后...

感觉大一生活里面遗憾还是挺多的，最后在学校的几天因为疫情也过得很烦躁。本质上还是没有看清自己有几斤几两就“想全都要”导致的吧，搞得自己挺累的，甚至一年下来瘦了几斤。
然而一路上总有些闪着光的回忆：无论是初春的八达岭还是凌晨的KTV，每次想起来都能给大一生活添一抹亮色。
马上就不是园子里最小的那个年级了，大二把身体再搞好一点吧。
给自己加个油>_<