---
title: 删帖风云——社交媒体管控下网络舆论的兴亡
catalog: true
date: 2022-06-12 20:50:02
subtitle: \[写作与沟通课程论文\]
header-img: /img/header_img/summaryGrade1_bg.jpg
tags:
- 课程论文
categories:
- 课程论文
---

> 本文是《写作与沟通》课程论文，指导教师王沛楠。

# 删帖风云——社交媒体管控下网络舆论的兴亡

摘要：网络舆论传统理论不能完全解释上海疫情以来删帖行为导致的舆论反常火爆现象，存在不完善之处。互动仪式链理论能帮助解释这一现象：在社交媒体为人们创造“共同关注”与“情感共享”等条件下，删帖行为将网络舆论议题转化为了“原始议题+删帖”这一复合议题，并在互动仪式的作用下走向舆论高潮。其他舆论因删帖而销声匿迹，是因为没能满足互动仪式链的发生要求而成为了“失败的仪式”。舆论能否使得删帖行为失效的关键在于其群众聚集性、连续矛盾冲突与关联性事件的属性,其中赛博空间的群众聚集反映出身体的聚集对仪式并非必要。
关键词：网络舆论；社交媒体；删帖；互动仪式链；

## 写作缘起：现有网络舆论理论与删帖后的怪象
舆论一词在不同语境和不同研究中的含义有所差异，一般认为舆论既有“公众意见”的要素，又有“公开意见”的要素 。随着近年来互联网的兴起和我国网民数量的不断攀升，网络舆论已经成为社会舆论中最重要的领域之一。

对于互联网时代网络舆论的产生和消亡，已经有许多学者提出了有参考价值的解释。就生成而言，以往的研究主要分为“媒介技术的发展”、“网民心理层面变化”两个角度。

媒介技术的发展角度早期的研究多从传播学的角度入手，解释社交媒体这一媒介对于信息在人群间传播的影响。在传播学模型下，网络舆论的生成被抽象为信息在用户之间的传播，因此社交媒体对网络舆论生成的作用常常被解释为加快了信息在用户之间的流动速度、提升了用户承载信息的能力和丰富了信息在用户间的传播形式等等。 传播学角度的解释清晰科学地抽象出了舆论生成过程中的传播特征，不过过度的抽象与偏向技术的分析忽略了舆论主体——人的特征。近年来学者们逐渐意识到要想完善地解释社交媒体时代的舆论生成，就必须尊重舆论是基于人而产生的这一客观事实，因而在传播学模型的基础上提出了媒介技术通过作用于人的个体而影响舆论生成的解释。其中最广为认可的是当今的媒介技术给予普通民众自由发声的权力，使得舆论的引导不再是精英们的特权，进而扩展了舆论的来源。 媒介技术赋权赋能普通个体，使得媒介技术对网络舆论生成影响的解释不再局限于犹如传染病分析的传播学框架,尊重了人的个体在舆论传播中的重要作用。

为了更深入地分析人的内在心理对舆论产生的影响，一些学者将目光投入到网民的心理层面以尝试给出解释。部分学者以集体无意识为理论基础做了研究，还有许多学者以互动仪式链理论为基础给出了解释：戈夫曼在二十世纪就已提出互动仪式分析的概念，他认为“仪式是一种相互专注的情感和关注机制，它形成了一种瞬间共有的现实，因而会形成群体团结和群体成员性的符号。” 柯林斯在此概念基础上发展出互动仪式链理论，认为“高度的互相关注及情感连带为群体成员带来了身份感及情感能量。” 近年来我国学者逐渐将互动仪式链理论应用到舆论学当中，指出社交媒体允许人们对时事热点进行分享与互动，创造了高质量的情感连带，因而为网民提供了认同感与情感能量，促使他们进行这些能够增强自身身份认同与情感体验的舆论行为。集体无意识理论与互动仪式链理论均关注到社会情境对个体的情感状态的影响，而后者更贴合社交媒体时代网络舆论传播的链式形态，因此被越来越多的学者应用到了对舆论生成的解释当中。

在解释网络舆论消亡的研究当中，绝大部分学者站在“网络舆论的治理与引导”这一角度进行论述。当下的主流观点认为：在社交媒体时代，政府对于网络舆论的治理应当摆脱粗暴的管控、压制思维，给予公民更多参与、协商的机会；同时主流媒体也应当依托互联网技术，重视发展新媒体发声渠道。 

在常规情景下，现有理论已经能够较好地解释网络舆论所表现出的诸多现象，其中政府管控被视为一种强力有效的舆论控制手段。然而上海疫情中出现的舆论控制手段失效现象，说明网络舆论的理论体系仍具有可完善的空间。

2022年4月上海爆发了一轮新冠疫情，在连续多日新增确诊数千例的严峻形势和医疗、食品资源短缺造成的诸多矛盾面前，各大社交媒体上均出现了许多有关上海疫情的文章与视频。这些真假不一的内容中，许多迅速遭到了“删帖”而从互联网上被抹去。在现有的理论框架下，这种新产生的舆论在外界作用下迅速消亡的现象似乎是唯一合理的结果。

然而出人意料的是，并非所有有关舆论都被删帖行为所清除：一段名为《四月之声》的描述疫情管控下上海市民生活状况的视频，通过朋友圈接力转发，翻译为外文，上传到区块链，甚至是外网等手段被保存下来。无论何种手段，人们的目的均是反对删帖这一舆论管控措施，因此我们将其称为“反删帖”行为。更重要的是，在删帖与反删帖的过程中，事件的舆论热度不但没有降低，反而因为人们的接力转发等关注行为而不断攀升。

微信官方提供的“微信指数”工具也有力地说明了上海疫情《四月之声》删帖事件造成了舆论热度飞涨：微信指数是微信官方以关键词为线索的基础数据工具，它统计某一关键词在某天于公众号、网页、朋友圈等微信渠道的综合热度，并将其量化成为一个整数。由表1可知，今年的4月23日上海疫情的舆论现象，不仅没有被删帖现象所抑制，反而产生了百万级别的微信热度。与此同时，“删帖”这个关键词也被推向了风口浪尖。这些现象都反映出，以删帖为手段的网络舆论控制手段在上海疫情的舆论面前完全失效。

表1  “四月之声”与“删帖”两个关键词于2022年4月19-23日的微信指数

| 日期(2022年)|	“四月之声” | “删帖” |
|:----------:|:----------:|:------:|
|4月19-21日	  |6,732	  |580,973 |
|4月22日 | 15,157,546 |1,132,034|
|4月23日 | 16,496,582 | 9,441,711|
“4月19-21日”代表三日数据的总和，表中数据于2022年6月9日通过“微信指数”小程序查询.

这样的现象，无疑对现有的理论框架产生了重大挑战：为何外界控制手段使得舆论热度不降反增？是什么决定了删帖压力下的网络舆论是走向消亡还是愈演愈烈？社交媒体时代的互联网在这个过程中起到了怎样的作用？

## 互动仪式链分析：舆论控制手段失效的合理性
互动仪式链理论能帮助我们解释前述问题，这一理论提出了“相互关注/情感连带机制”——一个有边界的、聚集的群体，如果在共同的行动或事件中共享某种短暂的情感刺激，并有节奏地强化这种共同刺激，那么就会形成一种集体兴奋，为个体带来情感能量等效果。这里的情感能量是互动仪式链理论的重点概念，它代表了个体愿意自信而主动地采取行动的感觉。

互动仪式链理论是基于情境的理论，这意味着情境是决定要素，而个体可以看作是以往情境交流下的总和。在上海疫情的例子中，我们不妨以人们在微信朋友圈这一社交媒体平台上的互动为情境，应用互动仪式链理论分析人们情感能量的来源。

该理论的提出者柯林斯认为，在产生互动仪式的四个条件中，“相互的关注焦点”和“共享的情感状态”是最为关键的两个要素。 在朋友圈接力转发的过程中，短时间内多条“反删帖”内容的重复出现足以使得参与者感受到自己与微信朋友共享了相同的关注焦点——删帖行为，再加上朋友圈机制中的点赞、评论功能，更让参与者们在感受到相互关注焦点的同时能够即时地共享情感状态（这种情感通常是愤怒与不满），于是产生了“反删帖”情境下的互动仪式，进而获得情感能量促使参与者进一步在社会互动中采取主动行动，以引导他人建立这种互动仪式，进而带动了舆论的生成。

从更深入的角度看，互动仪式实质上是将短期情感转化为长期情感的社会过程。互动仪式链理论认为作为仪式条件的短期情感可以是各种类型的情感，而在上海疫情的舆论事件中，我们发现社交媒体环境为人们提供了适于产生互动仪式的情感基础。首先，人们在社交媒体时代的猎奇心理是造成人们关注删帖-反删帖事件的最初推手：骆郁廷等 指出，原有事件的矛盾与删帖带来的冲突极大地满足了人们的好奇心。进一步，民众对删帖的抵触心理带来了强烈的初始短期情感：在社交媒体赋权赋能普通民众对公共问题发表观点与看法后，拥有这种权力就成为民众心中的自然观念，而当有权力的人行使权力受到阻碍的时候，愤怒的情感便会极大地生发出来，这在图一展示的上海疫情时人们打出的“杠上了”“接力”“AGAINST”等字样中可见一斑。在权力受限引发的愤怒之外，“正当愤怒”也贴合于这个问题的情境：在网络多元化发展的今天，有不少人将“言论自由”视为不可亵渎的神圣符号，而当这样的符号在删帖行为下受到冒犯时，上述群体会为了寻求团体支持的安全感而产生激烈的愤怒情绪。只不过与典型的宗教强制相关的正当愤怒不同，“言论自由”符号的信奉者所面对的是社交媒体平台乃至政府的力量，因此在越轨仪式面前并不能强势采取暴力手段予以压制，于是我们便见到了在上海疫情朋友圈接力、微博转发当中以言论自由为旗号的正当愤怒。此外，还应注意到情感具有控制的属性，当人们在朋友圈中转发反删帖内容时，连带着传递出一种正确与错误感、道德与不道德感，这种感觉将使得其他微信朋友对删帖行为有错误感与不道德感，进而基于人际关系的需要半强迫地承认反删帖具有正确与道德感，形成一种强迫性的互动仪式，尽管强迫性仪式有造成失败互动的可能，但它仍是在微信朋友圈中提供短期情感传递的重要途径。

由上述分析可以发现，仅在微信朋友圈这一情境下反删帖的舆论就可能拥有极大的短期情感基础，且这种短期的情感爆发以愤怒这种消极情绪为主体，能够满足互动仪式链的启动要素。于是根据互动仪式链理论，在人们共同关注删帖事件并分享情感的过程中，短期的强烈情绪逐渐转化为了长期的情感能量，进而带来了四个效果：首先，人们在互动仪式中形成的长期情感是一种身处在“反删帖”集体中的团结感，这种团结感来源于群体成员的情感一致性，并会促使群体成员产生对“反删帖”的成员感、依恋感。进一步，群体成员在身份认同的基础上会获得向社会其他成员传递自身观点的情感能量，这种动力促使“反删帖”群体成员试图让他人接受自身的观点，并参与到相应的行动中去，客观上促进了反删帖舆论规模的不断扩大。当这种仪式发展到一定程度时，便会产生代表“反删帖”群体的符号——它被赋予了比个人价值更多的意义，被声称应当为整个网络社会所共享。最终，“反删帖”群体成员会获得一种道德感，认为自身所进行的反删帖行为具有崇高的意义价值。

表2  互动仪式的结果与上海疫情删帖事件中现象的对应

|互动仪式的结果	| 上海疫情删帖事件中的现象|
|:---:|:---:|
|群体团结	| “反删帖”集体的建立与身份认同|
|个体情感能量 | 人们获得在社交媒体上进一步向他人传播“反删帖”的动力|
|社会关系符号 | “反删帖”符号化 |
|神圣物与道德标准 | 相信“言论自由”具有崇高意义价值 |


在上述四个效果的作用下，网络舆论完成了由原始议题到“原始议题+删帖”这一复合议题的转化，也藉由互动仪式的高潮到达了热度的顶峰。因此，外界抑制手段或许能够降低舆论事件本身的热度，但其诱导产生的抵抗热潮反而会在舆论转化为复合议题的形式下愈演愈烈。这便为上海疫情中网络舆论的外界抑制手段失效现象提供了合理性。

## 幸存者偏差：被删帖后销声匿迹的大多数
上海疫情中的现象毕竟只是少数。我们应当意识到，社交媒体上能被关注到的信息本身就是删帖后的幸存者，而那些真正因为删帖而销声匿迹的内容是我们无法感受到的。这种幸存者偏差的思想启示我们寻找二者的区别：何种的特点决定了内容是被删帖行为抹去，还是以前文所述的方式火爆全网。为此，我们需要先回到互动仪式链分析的框架中，寻找这种“失败的仪式”所具有的特点。

在失败的仪式当中，最为明显的特点是共同关注点的缺乏。在“原始议题-删帖”这一复合议题的形成过程中，删帖行为固然会引起民众的诸多情绪，但原始议题是否具有吸引力才是这个舆论能否获得共同关注的根本。上海疫情中的社会矛盾涉及到食品、医疗等民众普遍关心的话题，自然能够获得大量的共同关注，但并非所有遭到删帖的议题均具有普遍吸引力。当人们对原始话题的矛盾关心程度较低时，删帖行为带来的短期强烈情感会迅速褪去，而失去共同关注点的舆论便造成了一个失败的仪式，不能完成情感能量的产生，自然无法达到舆论的高潮。

失败的仪式不仅失去相互关注的焦点，也无法创造高度共享的情感状态。微信朋友圈等社交媒体平台实质上是传统意义上社交场所的拓展，因此人们在微信朋友圈中的行为或多或少具有一定的社交意义，以戈夫曼的视角来看就是一种在前台的表演。 这意味着人们会为了社交或称群体认同的需要，表现出与他人共同的情感态度而非自身的真实想法，导致互动仪式走向了强迫性仪式的极端。在强迫性仪式中人们会感到互动疲劳，这是因为共同的主动情感的缺失导致人们在互动仪式中消耗自身的情感能量，而非获得。互动仪式是具有市场特点的，当“反删帖”的互动不再能提供情感能量时，人们便会自然地退出，表现为在社交媒体平台上放弃关注、放弃转发，最终使舆论走向消亡。

## 时空连续性：舆论火爆或是消亡的决定因素
总体而言，舆论在删帖行为中能否保留下来，核心在于事件是否具有足够的时空连续性。这里的时空连续性，表现在群众聚集性、连续矛盾冲突和关联性事件上。

群众聚集性，反映的是事件在空间上的连续属性。传统意义上的群众聚集性是指在同一地理区域的聚集，对于舆论而言就是指在某一区域舆论讨论的社会密度高。群众聚集性高，一方面反映出舆论事件本身具有较强的吸引力，另一方面表现出舆论事件在现实中涉及的范围广，以至于在某个区域内为社会所普遍关注。这在互动仪式链的逻辑下能够转化为广泛的共同关注，并为情感产生与交流提供基础，而且当舆论事件本身具有地域属性时，群众聚集性本身也反映出一种基于地域的局内人-局外人界限，更加促进了互动仪式链的形成与发展。就上海疫情中的现象而言，舆论背后的诸多矛盾本身就是上海市市民持续关注的民生重点话题，又具有地域的边界限制，因而造成了极高的群众聚集性，为舆论控制后的“反删帖”现象提供了充分的空间聚集基础。

在传统的地域式聚集之外，社交媒体平台的出现大大拓展了空间连续性的内涵。网络打破了空间上的隔阂，使得相隔万里的人们也能通过社交媒体分享自己对于共同关注的舆论议题的观点与情绪。更重要的是，如今的社交媒体平台依托推荐算法等技术，一定程度上将关注点相似或观点相同的人群聚集在一起，这种在赛博空间中的聚集性通常能够带来与地域聚集性同样的效果——人们在社交媒体上了解到相互关注的共同话题，在网络圈子里分享自己对各种事件的情感态度。正如我们在上海疫情删帖事件中看到的那样，在短短几天之内，有数以亿计的热度聚集在《四月之声》与删帖这两个关键词上，其参与的人数自然也是巨大的，他们聚集在微博、微信这些社交媒体平台提供的赛博空间上，共同表达着自己对于删帖这一话题的看法，共同采用反删帖的行为对舆论管控施加反对。我们可以明显的看出，赛博空间已能够为人们在话语和行为上提供聚集的可能。至于赛博空间上的聚集能否充当互动仪式链启动条件中的“同一场所”，合理的解释是：就目前而言，社交媒体提供的聚集已能够起到部分现实聚集的作用，但因互联网对于视听等感觉刺激仍不及真实场景，二者之间仍存在一定差距。柯林斯曾指出，随着互联网技术对感官模拟的提高，其传递情感能量的能力也将增强。 但在这里应当补充的是，社交媒体平台对互动仪式链建立的帮助并非只有增强感官刺激这一条途径——虽然社交媒体平台并不能如真实场景那样完整地进行共同关注与情感连带，但它允许对某一事件进行部分的选择性报道，这意味着网民会将事件信息聚焦在那些最具有吸引力和感染力的部分，这样互联网不完全的传递能力反而提高了互动仪式中情感传递的效率。而且值得注意的是，在手机等智能终端普及的今天，赛博空间所提供“同一场所”的平均成本要小得多：用户的几次点击就能够创造一个可以共同分享情感、观点的虚拟场所。并且在上海疫情严格防控的实际情况下，人们日常生活中的社交等需求无法满足，但赛博空间上人们的连接并未受到影响，这意味着在上海疫情中赛博空间“同一场所”的效果将大大增强。总而言之，社交媒体平台提供在赛博空间上的聚集性，而这便是在诸如微信接力转发等反删帖现象中，能观察到上海之外的全国民众均有参与的重要原因。

事件的空间连续为时间连续提供了基础，而时间连续性的要素之一就是连续矛盾冲突。在上海疫情的删帖事件当中，删帖行为并没有伴随着相应事件矛盾的彻底解决，因此删帖仅仅抑制了原议题的舆论热度，却没有解决背后的医疗、食品等矛盾冲突。除此之外，骆郁廷等还指出，在疫情防控背景下还存在着“宣传报道的正面性与个体境遇的多面性的矛盾” 。在上海疫情当中，主流宣传的“上海加油”“最美逆行者”等大量正面报道多采用宏观全景式叙事，在一定程度上与上海市民所经历的真实生活有所差异，这样宣传报道与个体境遇的巨大差异也造成了一定的矛盾。我们可以从上海疫情背后的诸多矛盾中发现，矛盾冲突的连续是人们持续关注某一舆论议题的关键要素：如果矛盾得到合理解决，人们自然会对这个议题失去兴趣，转而关注其他更具有吸引力的冲突议题。因此某一舆论热点持续火爆，其背后必然有尚未解决的矛盾与冲突。

时间连续性的要素之二是关联性事件。连续矛盾冲突强调同一议题的长时间未解决，而关联性事件强调不同相关议题在时间上的连续出现。互动仪式链理论认为，群体成员总是希望能够及时重复之前成功的互动仪式以获取更多的情感能量，否则在互动仪式链中建立的情感期望会随着时间的推移而逐渐减少。反之，若是互动仪式能够在一定时间内多次重复，便能带给群体成员极大的情感能量，并且在每次的刺激不同质化的前提下，这种情感能量将逐次递增。上海疫情中的删帖事件从两个角度贴合了关联性事件的特点：“删帖”是近年来互联网管控中大量使用的方式，在民众心中已经形成了“删帖-反删帖”的符号，“在一定程度上激化了网民负面情绪带来的社会矛盾” ，因此在过往各个删帖事件情感能量的强化下，上海疫情的反删帖现象已不仅局限于本轮疫情产生的矛盾，而是源于以往各次删帖的关联性事件的互动仪式链；而“上海疫情”作为一个超级议题，在一个月间产生了巨量的相关话题，这些话题之间共享“上海疫情”的标签，也能作为一种符号起到重复互动仪式的效果，因而具有极大的情感基础。相比之下，其他孤立的删帖事件并没有“上海疫情”这一超议题提供关联性事件，带来的情感基础较小，是其在被删帖后热度迅速降低的原因。

综上所述，由群众聚集性、连续矛盾冲突与关联性事件组成的时空连续性，是决定舆论在删帖行为中能否保留下来的核心要素。上海疫情中的删帖事件近乎完美地贴合了这三个要素当中促进舆论形成并火爆的条件，而其他不完全贴合这些条件的舆论遭到删帖而被抹去也得到了合理解释。在具体的分析中我们发现社交媒体平台对时空连续性，特别是赛博空间上的连续性有着至关重要的作用。

## 结语
至此，上海疫情中舆论控制手段失效现象为传统网络舆论理论带来的三个问题得到了解决。在传统理论分析无法解释现有现象时，视角的转换起到了重要的作用：本文不仅关注受到删帖的舆论事件本身，还关注了删帖后在社交媒体上生成的“原议题-删帖”的复合议题，正是围绕着这个复合议题的讨论才得到了对上述现象的合理性解释。同时，依托于互动仪式链理论的分析充分体现了该理论在社会学意义下的灵活性与适用性，赛博空间的聚集也说明了网络社交情境下互动仪式理论仍然有效——身体的聚集对仪式并非必要。

值得注意的是，本文提出的舆论事件时空连续性的理论不仅仅适用于社交媒体平台介导的网络舆论传播，它的三个要素同样适合于传统媒介中的舆论形式。我们甚至可以不局限在舆论领域，对于任意的社会现象，群众聚集性、连续矛盾冲突与关联性事件都是其进入高潮或走向低谷的决定性因素。这为后续进一步研究提供了可能的理论框架。最后，希望本文提供的思路能对网络舆论的产生与消亡及其治理方面的研究有所启发。
